<!--
 * @Author: tangdaoyong
 * @Date: 2021-01-25 11:46:55
 * @LastEditors: tangdaoyong
 * @LastEditTime: 2021-01-25 11:49:46
 * @Description: localhost，0.0.0.0及127.0.0.1
-->
# localhost，0.0.0.0及127.0.0.1

## IP地址

### 表示和分类
IP地址由两个部分组成，net-id和host-id，分别对应网络号和主机号。即

net-id：ip地址所在的网络号
host-id：ip地址所在网络中的某个主机号码

IP地址一共分为5类（A～E），分类的依据是：1、net-id所占的字节长度；2、网络号前几位。其中，ABC三类地址最常用，为单播地址（unicast），用于一对一通信。

A类地址：网络号占1个字节，第一位固定为0。
B类地址：网络号占2个字节，前两位固定为10。
C类地址：网络号占3个字节，前三位固定位110。
D类地址：前四位是1110，用于多播(multicast)，即一对多通信。
E类地址：前四位是1111，保留用途。
### 特殊IP地址
特殊IP地址用于特殊用途IP协议中的RFC1700（关于号码分配）中定义了以下特殊IP地址：
{0；0}：网络号和主机号都全部为0，表示“本网络上的本主机”，只能用作源地址。
{0；host-id}：本网络上的某台主机，只能用作源地址。
{net-id；-1}：直接广播到指定的网络上，只能用作目的地址。
{net-id，subnet-id；-1}：直接广播到指定网络的指定子网络上，只能用作目的地址。
{net-id，-1；-1}：直接广播到指定网络的所有子网络上，只能用作目的地址。
{-1；-1}：表示网络号和主机号的所有位上都是1，用于本网络上的广播，只能用作目的地址，发到该地址的数据包不能转发到源地址所在网络之外。
{127，}：即网络号为127的任意ip地址，这些地址都属于内部主机回环地址(loopback)，无法出现在主机外部的网络中（外网）。

我们可以看到除了都是IPV4地址，127.0.0.1和0.0.0.0这两个IP地址有如下共同点：

都属于A类地址；
都属于特殊地址；

## localhost
由于大多数主机默认把localhost指向127.0.0.1，比如Hosts文件开头的标配

127.0.0.1 localhost

因而很多人把两者等同。事实上，localhost不是一个IP地址，而是一个域名，因而具有更多的意义。它用于指代this computer或者this host，可以用来获取运行在本机上的网络服务。
对于大多数Hosts文件，localhos除了在IPV4中被指向127.0.0.1，在IPV6中有不同指向

::1 localhost

## 0.0.0.0
在IP协议中，0.0.0.0表示一个无效的、未知的或者不可用的目标。当一台主机没有被分配IP地址的时候，用于表示主机本身。

在路由中，0.0.0.0表示默认路由（default），即当路由表中没有找到匹配路由的时候所对应的路由。表示”任意IPV4主机”。用来表示目标机器不可用。
在服务端，0.0.0.0指本机上的所有IPV4地址。如果一个主机有多个IP地址，且该主机上的某个服务监听地址是0.0.0.0，那么通过这些IP地址都能够访问该服务。
## 127.0.0.1
在IP协议中，127.0.0.1属于回环地址。主要用途如下

用于回环测试（ping 127.0.0.1），来测试某台主机上的网络设备或TCP/IP实现是否工作正常。
用于DDos攻击防御，被攻击的网站可以通过将域名A记录到127.0.0.1，把攻击转移给攻击方。
Hosts中用作绑定的本机地址。
3. 结论
在IP协议中，0.0.0.0表示“本网络中的本机”，而127.0.0.1则表示环回地址。如果用于Hosts文件，可以用localhost替代。
当需要多IP地址服务监听的时候，使用0.0.0.0；而需要做回环测试的时候则使用127.0.0.1。